Load Average - это количество процессов в очереди на ожидание ресурсов за 1, 5 и 15 минут.
---
Запуск процесса может быть невозможен, потому что в этот момент процессор загружен на 100%. 
Например: 
Запустили программу, процесс требует процессорных ресурсов чтобы сложить 2+2. В этот момент утилизация процессора равна 100% и система "говорит" -
стоп, процессор занят под завязку, немного подожди, процессор скоро освободиться.
---

Справедливо для UNIX и FreeBSD:
Load Average должен быть меньше или равен количеству процессоров в нашей системе. 

Load Average в Linux:
В параметры Load Average попадает процесс со статусом R - running (запущенный), то есть, 
тот процесс который сейчас реально работает и который ждет выделения ресурсов 
(то есть, он должен что-то делать а ресурсов нет, он в статусе R - но процессор не получил).

В Linux помимо процессов со статусом R, в Load Average попадают процессы со статусом D - dumped (сброшен, вывален) - 
процесс в этом статусе никаким образом невозможно завершить. Процесс уходит в этот статус тогда, когда начинает обращаться к какому-то недоступному ресурсу
и тайм-аута на этот ресурс у него например нет. 
Пока процесс в статусе D - он не воспринимает ни от кого, никаких команд (чтобы разрешить эту проблему, нужно найти к какому ресурсу обратился процесс и убрать этот ресурс,
ресурс, только тогда процесс получит ошибку недоступности ресурса и перейдет в другой статус).
Поэтому, нормальна ситуация,когда вы заходите на сервер под управлением Linux, видите LA 500, а сервер вполне нормально работает (например у него 8 процессоров)
и вы понимаете, что присутствует множество процессов, которые не получают доступ до какого-то ресурса.

---
Немного о TOP:

В третьей строке приводится информация об использовании центрального процессора. Если вы просуммируете все значения, в результате у вас должно получиться 100%. 
Значения:
    • us - процент использования центрального процессора пользовательскими процессам;
    • sy - процент использования центрального процессора системными процессами;
    • ni - процент использования центрального процессора процессами с приоритетом, повышенным при помощи вызова nice;
    • id - процент времени, когда центральный процессор не используется;
    • wa - процент использования центрального процессора процессами, ожидающими завершения операций ввода-вывода;
    • hi (Hardware Interrupts (аппаратные прерывания)) - процент использования центрального процессора обработчиками аппаратных прерываний;
    • si (Software Interrupts (программные прерывания)) -  процент использования центрального процессора обработчиками программных прерываний;
    • st (Steal Time (заимствованное время)) - количество ресурсов центрального процессора "заимствованных" у виртуальной машины гипервизором для других задач
      (таких, как запуск другой виртуальной машины). Это значение будет равно нулю на настольных компьютерах и серверах, не использующих виртуальные машины.


Если высокий показатель LA, смотрим us, sy, ni, id. Если с ними все ок, то смотри wa (wait - ожидание завершения операций ввода/вывода).
Если wa - низкий, ищем процессы со статусом D.

Бывает ситуация, что показатель wa крайни высокий, но система в целом будет работать нормально. В данной ситуации процесс/группа процессов ожидает 
завершения операции ввода/вывода и значения засчитываются в общуб статистику. Проблема с программой, которая породила этот процесс/группу процессов.
